Mesdames, messieurs,
bonjour à tous.
La situation sanitaire
s'aggrave très nettement
et très rapidement
sur notre territoire
et elle a été,
vous vous en doutez,
au coeur de nos échanges ce matin,
en Conseil des ministres.
Au moment où nous parlons,
nous avons une inquiétude :
la croissance fulgurante du nombre
de cas détectés en France.
Mais nous avons un atout majeur :
notre large couverture vaccinale,
et nous avons aussi un espoir :
le succès et l'accélération
spectaculaires
de la campagne de rappel.
Commençons par l'inquiétude.
Elle grandit chaque jour
face à l'évolution de l'épidémie.
Le taux d'incidence
a franchi la barre des 300
pour la première fois
depuis mi-avril.
Nous avons, hier,
détecté 47 177 nouveaux cas,
un niveau jamais atteint
depuis le printemps.
Nous en sommes
désormais à une moyenne
de plus de 32 000
cas par jour,
soit une augmentation
de 60 % par semaine,
qui nous rapproche du niveau
que nous avions atteint
lors du pic de la troisième vague.
Conséquence de cette reprise
massive de l'épidémie :
la tension hospitalière
augmente nettement.
Elle reste heureusement plus mesurée
que lors des précédentes
vagues, grâce au vaccin.
Mais elle pourrait
rapidement devenir
une contrainte forte
pour l'hôpital.
Les admissions ont augmenté
de 40 % cette dernière semaine.
Il y a aujourd'hui 20 %
de patients hospitalisés
et 25 % de patients
en réanimation
de plus que la semaine dernière.
Le nombre d'hospitalisations
vient de franchir la barre des 10 000
pour la première fois
depuis le mois d'août.
Pour être encore plus
concret, en moyenne,
733 personnes entrent
chaque jour à l'hôpital
et 160 personnes
entrent chaque jour
en soins critiques,
du fait de la Covid 19.
La semaine dernière,
l'Institut Pasteur prévoyait
2 000 patients covid
en réanimation
au 5 décembre. Nous y
serons très probablement.
Et l'Institut Pasteur
prévoit aujourd'hui
3 000 patients covid
en réanimation
au 12 décembre.
L'épidémie sévit
sur tout le territoire
et, par endroits, elle le fait
avec une sévérité particulière.
Toutes les régions,
à l'exception de la Normandie,
sont au-dessus du seuil
d'alerte maximale
de 200 pour 100 000 habitants,
que nous avions fixé
lors de la vague précédente.
Dans quinze départements,
dont Paris, le Rhône,
les Bouches-du-Rhône,
le taux d'incidence dépasse 400.
En Ardèche, il frôle
même les 600.
Je rappelle que l'Ardèche
est l'un des départements
où la couverture vaccinale
est nettement en dessous
de la moyenne nationale.
Nous connaissons le risque,
ce virus est extrêmement contagieux,
et même si une personne
vaccinée a quatre fois moins
de risque d'être contaminé
qu'une personne non vaccinée,
le risque zéro n'existe pas.
La vaccination n'élimine pas
le risque de contamination,
elle le réduit très fortement,
et surtout dans la
quasi totalité des cas,
elle prévient les formes
les plus graves du virus.
Nous connaissons aussi
les risques liés aux variants.
Par deux fois, nous avons
subi des mutations
qui ont rendu le virus
plus contagieux.
Deux fois, ces mutations
ont accéléré
la circulation de l'épidémie,
mais deux fois,
grâce à notre détection
précoce du variant
et surtout grâce à la vaccination
ou aux mesures de freinage
que nous avons prises,
nous avons pu
éviter la submersion.
Nous traquons aujourd'hui
le variant Omicron
avec la plus grande vigilance.
Plusieurs données,
encore incomplètes,
semblent en effet indiquer
qu'il est au moins
aussi contagieux
que le variant Delta.
Aucune donnée consolidée
ne nous permet,
en revanche,
à l'heure actuelle,
de conclure que ce variant
serait plus dangereux
ou plus résistant au vaccin.
Aucune donnée
ne nous permet non plus
de conclure avec assurance,
qu'il pourrait prendre le pas,
de manière certaine,
sur le variant Delta.
Il n'y a donc pas de panique,
mais une vigilance maximale.
Nous avons immédiatement,
vous le savez,
pris des mesures
pour retarder et limiter
l'arrivée du variant
sur notre territoire,
en suspendant
les liaisons aériennes
avec les pays
de l'Afrique australe.
Cette suspension
devait prendre fin hier soir.
Nous avons décidé de
la prolonger jusqu'à samedi
et à compter de cette date,
un nouveau protocole renforcé
s'appliquera pour les
déplacements internationaux.
Je vais vous livrer
les principales décisions
qui ont été prises.
D'abord une première décision,
s'agissant des déplacements
des voyageurs qui viennent de pays
en dehors de l'Union européenne.
Pour ces déplacements
et ces voyageurs,
nous avons décidé d'instaurer
un test négatif obligatoire
de moins de 48 heures
pour se rendre en France,
que ces voyageurs
soient vaccinés ou non.
S'agissant des voyages en provenance
des pays de l'Union européenne,
nous avons décidé,
pour les non-vaccinés,
de passer le délai
du test à 24 heures.
Se pose la question d'une
obligation de tests négatifs
pour les voyageurs en provenance
de pays dans l'Union européenne.
Sur ce point, nous travaillons
à une coordination européenne.
En tout état de cause,
une décision sur ce point
sera prise d'ici à la fin
de la semaine.
Deuxième série de mesures,
s'agissant des pays de l'Afrique australe,
que j'évoquais à l'instant :
le rétablissement des vols se fera bien
à compter de samedi,
mais il se fera
avec un encadrement
extrêmement strict et drastique.
Vous connaissez
la classification des pays,
qui existe aujourd'hui
pour notre gestion.
Il y a les pays rouges, les
pays oranges et les pays verts.
Nous créons une nouvelle catégorie
de pays rouge écarlate,
s'agissant des pays
les plus à risque,
notamment avec la présence
du variant Omicron.
Cette catégorie rouge écarlate
intégrera les sept pays
de l'Afrique australe,
pour lesquels les vols
étaient suspendus
depuis vendredi dernier.
S'y ajouteront trois pays,
le Malawi,
la Zambie et l'île Maurice.
Pour ces pays et pour ces déplacements,
un cadre extrêmement
strict et drastique
est mis en place.
Seules les personnes qui
sont de nationalité française,
ressortissants européens,
les personnels diplomatiques
et les personnels navigants
pourront rejoindre la France
depuis ces dix pays.
Il n'y aura pas de déplacements
ou d'accès autorisés
à des fins professionnelles,
touristiques,
familiales, d'études
ou même de recherche.
Ces personnes
qui regagneront la France,
elles seront assez peu nombreuses,
feront toutes l'objet
d'un test à l'arrivée,
en plus de l'obligation de test
qui est mise en place au départ,
de moins de 24 heures
pour un test antigénique,
de moins de 48 heures
pour un test PCR.
Donc elles font le test au départ,
elles peuvent embarquer
si elles sont négatives.
À l'arrivée, elles feront un
nouveau test systématique.
Si ce test est négatif,
elles feront l'objet
d'un arrêté préfectoral
d'obligation d'isolement
dans le lieu de leur choix
pendant sept jours.
Si le test est positif,
elles feront l'objet
d'un arrêté préfectoral d'isolement
dans un hôtel
qui aura été désigné
pour une durée de dix jours.
Dans les deux cas,
cet isolement sera surveillé
par des forces de sécurité intérieure
et en cas de non-respect de l'isolement,
une amende de 1 000 à 1 500 euros
sera dressée pour les personnes
qui ne respecteraient
pas l'isolement obligatoire.
Vous l'avez compris,
c'est un cadre extrêmement strict
qui est mis en place,
avec ces mesures,
pour l'ensemble des pays du monde
et pour l'ensemble des voyageurs
qui se rendent de pays extérieurs
à l'Union européenne,
qui ont vocation
à rejoindre la France,
et un cadre encore plus drastique
pour les sept pays,
plus trois pays supplémentaires,
pour lesquels nous avons
des alertes sérieuses
sur la circulation du variant Omicron.
Nous avons par ailleurs
considérablement renforcé
nos capacités de séquençage
pour identifier tout nouveau porteur,
en particulier à Mayotte
et à La Réunion.
Vous savez qu'un cas
a déjà été identifié.
Nous sommes en train
d'investiguer d'autres cas.
À l'heure actuelle,
à l'heure à laquelle je vous parle,
il y a treize cas suspects du variant
Omicron sur notre territoire.
Ce sont des cas suspects,
c'est-à-dire pour lesquels
un criblage a laissé penser
qu'il y avait une possibilité
de variant Omicron.
Il y a déjà eu des cas suspects
depuis la semaine dernière,
qui se sont révélés négatifs
au variant Omicron,
mais évidemment, tous ces cas
sont en train d'être séquencés.
Ne soyons donc ni dupes ni naïfs.
Il y aura très probablement
des cas sur notre territoire
dans les prochaines heures
ou les prochains jours,
qui seront détectés.
J'en viens maintenant à ce qui est
notre chance et notre digue,
c'est notre taux de vaccination.
Sans lui, le nombre de cas détectés
serait infiniment supérieur
et notre hôpital ferait
l'objet d'une pression
sans commune mesure
avec les vagues précédentes.
Le vaccin protège
contre les formes graves,
il limite les contaminations
et avec le pass sanitaire,
il nous permet de tenir,
et à notre pays de rester ouvert.
Et cela me conduit à ce qui est
aujourd'hui notre espoir :
la campagne de rappel.
Au niveau individuel,
le rappel confère
une protection exceptionnelle
à tous ceux qui le reçoivent.
Une étude de la DREES
vient à nouveau de le montrer.
Pour les plus de 60 ans,
cette protection est plus
de quatre fois plus forte
que celle que l'on a six mois
après les deux doses.
Toujours selon cette étude,
une personne de 80 ans vaccinée
il y a plus de six mois,
qui vient d'effectuer son rappel,
a six fois moins de risque
d'être hospitalisée
qu'une personne du même âge
qui n'a pas fait son rappel.
Sur le plan collectif aussi,
le rappel constitue
le meilleur des boucliers.
l'Institut Pasteur l'a bien souligné.
Cette campagne menée auprès
de l'ensemble de la population adulte
peut réduire le pic
de cette cinquième vague
jusqu'à le diviser de moitié.
Aujourd'hui, la campagne de rappel
a connu une accélération prodigieuse.
Nous espérons atteindre, ce soir,
les 8 millions de personnes
ayant reçu leur dose de rappel.
Elles étaient 4,4 millions
au 14 novembre.
Les prises de rendez-vous
ne cessent pas.
On comptait encore lundi
720 000 prises de rendez-vous,
rien que sur doctolib.
Ce sont hier près
de 450 000 personnes
qui ont reçu
une dose de rappel
et ce chiffre va encore augmenter.
La vaccination en ville
prend de l'ampleur aussi.
Les commandes qui sont faites
par les professionnels libéraux,
je pense aux pharmaciens,
aux médecins libéraux,
aux sages-femmes,
aux masseurs-kinésithérapeutes,
qui peuvent vacciner,
ont atteint des records
en ce début de semaine.
Enfin, il est indispensable
de rappeler une chose :
à ce stade, le variant ne remet
absolument pas en cause l'efficacité,
et même la nécessité du vaccin
et de la dose de rappel.
Quelles que soient
les nouvelles scientifiques
des semaines qui viennent,
le vaccin gardera une protection
contre le virus et contre le variant.
Et mieux nous seront vaccinés,
plus nous serons forts
face à l'arrivée du variant.
Et surtout, surtout,
l'enjeu aujourd'hui,
c'est bien la vague de Delta.
Les 47 000 cas d'hier sont
des cas de variant Delta,
et nous avons des vaccins
sûrs et efficaces
qui permettent
de protéger les Français.
C'est cette vague
immédiate et fulgurante
que nous devons
tout faire pour freiner,
par les vaccins,
par les rappels,
par le retour au respect plus
scrupuleux des gestes barrières.
Nous pouvons le faire,
nous l'avons montré
plusieurs fois par le passé.
Mesdames, messieurs,
ce Conseil des ministres
a également été l'occasion
de revenir sur plusieurs points
qui changeront la vie
des Français ce mois-ci.
Le premier grand changement,
c'est l'entrée en vigueur
de la réforme
de l'assurance-chômage,
du dernier volet de la réforme
évoquée tout à l'heure
par la ministre du Travail,
de l'Emploi et de l'Insertion.
Cette réforme,
je vous le rappelle,
vise un objectif clair :
faire en sorte que le travail paye
et qu'il paye toujours plus
que le fait de ne pas travailler.
Compte tenu de la crise sanitaire
et du contexte économique,
elle est entrée en
vigueur par étapes.
La première, cet été,
a permis de mettre en place
un système de bonus-malus
pour les secteurs
les plus consommateurs
de contrats courts.
Environ 20 000 entreprises
sont concernées
et une première modulation
de leur contribution
se fera en septembre 2022.
La seconde étape,
au 1er octobre,
a permis de revoir
notre méthode de calcul
des allocations chômage.
Enfin, la dernière et troisième
étape, aujourd'hui,
c'est l'allongement de la durée
nécessaire d'activité
pour toucher des droits
de 4 à 6 mois,
et une adaptation des indemnités
pour les plus hauts revenus.
Grâce à cette réforme,
attendue,
parfois promise
par certaines majorités précédentes,
mais toujours repoussée,
nous luttons contre les contrats courts
et nous trouvons une solution
pour briser la spirale de la précarité.
Par cette réforme, nous faisons
en sorte que le travail rémunère
toujours plus
et mieux que l'inactivité.
Mais nous soutenons
ceux qui sont en difficulté,
notamment en prolongeant
la durée de leurs droits.
Alors que l'économie reprend,
que de nombreux secteurs
cherchent à embaucher,
cette réforme est
une excellente nouvelle.
C'est le signe d'une France
où le travail paye
et où le taux de chômage est
au plus bas depuis quinze ans.
Mais la réforme
de l'assurance chômage
ne sera pas le seul
changement ce mois-ci.
Le mois de décembre
sera en effet résolument
celui du pouvoir d'achat,
avec le versement du chèque
énergie augmenté
pour les ménages modestes
et des premières indemnités
inflation pour les Français
qui gagnent moins
de 2 000 euros par mois.
Enfin, le Conseil des ministres a été
l'occasion d'examiner différents textes.
Tout d'abord, comme
annoncé par le président
de la République
le 10 septembre dernier,
le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Relance
et le ministre de l'Agriculture
et de l'Alimentation
ont présenté un projet de loi
de réforme de l'assurance récolte.
La multiplication des aléas climatiques
et l'impact de la crise sanitaire
ont démontré la vulnérabilité
de certains de nos secteurs,
et notamment de nos agriculteurs,
dont moins de 18 % sont protégés
face aux risques climatiques.
C'est pour cela
que nous avons souhaité
changer de paradigme
et permettre aux agriculteurs
d'être véritablement assurés
face aux aléas climatiques.
C'est pourquoi ce texte
crée une couverture
contre les risques climatiques,
accessible à tous les agriculteurs,
notamment grâce à un nouveau régime
fondé sur la solidarité nationale
et un partage équitable
du risque entre l'État,
les assureurs et les agriculteurs.
Ainsi, nous lançons un fonds étatique
doté de 600 millions d'euros
par an pour les pertes
les plus lourdes,
tandis que les assureurs
auront la responsabilité
des pertes d'ampleur moyenne.
Ensuite, le ministre des
Solidarités et de la Santé,
la ministre déléguée
chargée de l'Autonomie,
ont présenté une ordonnance
mettant en oeuvre la création
de la cinquième branche autonomie
de la Sécurité sociale.
Cette nouvelle branche
nous permet de dédier
des fonds spécifiques et inédits
à la prise en charge
des personnes âgées
et des personnes handicapées.
Cette ordonnance
prévoit spécifiquement
que la Caisse nationale
de solidarité pour l'autonomie,
qui pilotera la branche,
se transforme en Caisse nationale
de Sécurité sociale
pleine et entière.
La ministre du Travail
et le ministre des Solidarités
et de la Santé ont, après cela,
présenté une ordonnance
mettant en oeuvre
la réforme du régime local
de Sécurité sociale
de l'île de Mayotte.
Cette réforme améliore
les droits des assurés mahorais
dans plusieurs domaines,
notamment les retraites,
les prestations maladie
ou encore les prestations familiales.
La ministre de la Transformation
et de la Fonction publique
a présenté deux décrets
relatifs à la création
et à l'organisation de l'Institut
national du service public,
à compter du 1er janvier 2022.
Vous le savez, la réforme
de la haute fonction publique
prévoit en effet que l'ENA,
que nous avons supprimée,
laisse la place désormais
à une ambition renouvelée,
placée dans le recrutement,
la formation,
l'attractivité
de la haute fonction publique
et la gestion des carrières
des cadres de l'État.
Transformer la haute
fonction publique,
c'est transformer l'État,
et donc se donner les moyens
de poursuivre
la transformation du pays.
La ministre a également
présenté une communication
qui a détaillé
les objectifs de cette réforme
de l'encadrement supérieur
de l'État.
L'ouverture d'abord
et l'égalité des chances,
avec la mise en place de
classes talents du service public
qui accueillent, depuis la rentrée,
1 500 étudiants boursiers
pour préparer les concours
de la fonction publique.
Une formation d'excellence ensuite,
adaptée aux enjeux
du 21ème siècle,
je pense à l'écologie
ou encore au numérique,
et c'est le but
de la création de l'INSP,
que j'évoquais, avec
une ambition décuplée
sur la culture commune
à donner à tous les
hauts fonctionnaires
de l'État, de la fonction
publique hospitalière
et des collectivités locales
et, évidemment, un système
de formation continue.
Enfin, une meilleure
gestion des carrières
des cadres supérieurs de l'État,
grâce à la création
du Corps interministériel
des administrateurs de l'État et
de la Délégation Interministérielle
à l'Encadrement Supérieur
de l'État ( la DIESE ),
qui sera créée en janvier 2022
et qui doit permettre d'offrir
un meilleur accompagnement
des cadres supérieurs de l'État.
Enfin, et je terminerai par là,
la secrétaire d'État
chargée des personnes handicapées
a présenté un point
sur les réformes menées
depuis le début du quinquennat.
Le premier grand chantier,
vous le savez,
concerne la simplification
de l'accès aux droits
des personnes handicapées.
Plusieurs avancées significatives
sont à souligner,
notamment l'attribution,
depuis 2019,
de plusieurs droits à vie.
Je pense notamment à l'AAH
( l'allocation adulte handicapé )
pour les personnes dont le handicap
n'est pas susceptible d'évoluer,
ou encore le lancement
d'un numéro national
dédié aux personnes
sans solution.
L'État travaille également
avec les départements
pour améliorer
les délais de traitement
des demandes en MDPH
et consacre
25 millions d'euros
à cet effet.
La deuxième priorité
concerne le développement
d'une intervention précoce
auprès des enfants
atteints de troubles
du neurodéveloppement,
qui touchent 35 000
nouveaux-nés chaque année.
La Stratégie nationale pour
l'autisme déploie notamment
un dispositif de repérage
et d'intervention précoce,
avec un parcours d'orientation
pour les enfants de 0 à 6 ans,
financé par l'Assurance maladie.
Près de 15 000 enfants
ont déjà été repérés
grâce à ces plateformes.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire
de ce Conseil des ministres.
Je me tiens maintenant
à votre disposition
pour répondre à vos questions
et j'ai vu Sami Sfaxi
se lever et Mathieu Coache.
Bonjour,
Monsieur le Ministre.
Une question concernant
la prise de rendez-vous
pour la dose de rappel.
On voit que les Français sont
confrontés à un embouteillage.
Impossible de prendre son rendez-vous
avant plusieurs mois parfois.
Il y a cette date butoir fixée
à la mi-janvier qui arrive.
Comment comptez-vous
accélérer le mouvement ?
Comment comptez-vous ouvrir
de nouveaux vaccinodromes ?
Et, une autre question,
l'OMS déconseille
aux voyageurs
de plus de 60 ans
de se déplacer hors
de leurs frontières.
Est-ce que vous êtes,
vous aussi le gouvernement,
sur cette préconisation-là ?
Merci beaucoup.
Sur le premier point,
je veux m'adresser
aux Français effectivement
qui souhaitent pouvoir
faire leur rappel
et qui, à ce stade,
n'ont pas pu encore
trouver un créneau
de rendez-vous.
Je veux leur redire
ce qu'a dit Olivier Véran.
Il y a une mobilisation
pour ajouter des créneaux
de rendez-vous dans
les semaines qui viennent.
Cette mobilisation se fait
notamment via les doses de vaccins
qui sont réservées
par les professionnels libéraux.
Je rappelle qu'on a
25 millions de vaccins en stock
et que les professionnels libéraux
commandent des vaccins
chaque semaine
pour pouvoir augmenter
les créneaux de rendez-vous
et qu'hier et avant-hier,
nous avons eu un record
de commandes de doses de vaccins
par les professionnels
de santé libéraux,
ce qui montre bien
qu'il va y avoir une augmentation
des injections dans les jours
et dans les semaines qui viennent.
Deuxième chose, nous rouvrons
des centres de vaccination.
Olivier Véran avait annoncé
la semaine dernière
que nous avions
l'objectif d'en rouvrir 300.
Il y en avait 1 100 au moment
où il s'est exprimé,
il avait annoncé la volonté
d'en rouvrir 300.
Il me semble
qu'hier il y en a déjà
une cinquantaine
qui avaient pu rouvrir
et les autres rouvriront
évidemment
dans les jours et dans les semaines
qui viennent
et je veux vraiment
rappeler ce message.
Des créneaux vont être remis
sur les plateformes
pour permettre aux Français,
évidemment,
de pouvoir faire leur rappel.
Sur la deuxième question
que vous évoquez,
je n'ai pas d'autres
mesures à annoncer
que celles que j'ai annoncées
s'agissant des déplacements
internationaux.
En revanche, évidemment
que nous appelons toujours
à la vigilance quand on
se déplace à l'étranger.
Vigilance vis-à-vis du virus,
avec l'application
des gestes barrières,
et ça vaut encore plus,
évidemment,
pour les personnes fragiles
que sont les personnes âgées.
Il y avait Mathieu Coache
puis Anne Bourse.
Oui, bonjour,
Mathieu Coache, BFM TV.
Vous annoncez une nouvelle liste
de pays rouge écarlate
pour des contrôles renforcés
aux frontières.
Est-ce que vous avez
prévu des moyens
supplémentaires
pour la police aux frontières ?
Parce qu'il y a aujourd'hui
de grosses carences
dans les aéroports,
avec des vols entiers,
qui arrivent de pays rouges
qui ne sont pas contrôlés du tout,
avec aucune demande
de pass sanitaire ou de test.
Pouvez-vous garantir que ces mesures
seront strictement appliquées
ou est-ce qu'il s'agira
encore de contrôles aléatoires ?
Et j'ai une deuxième question.
François Bayrou a déclaré
ce matin que le débat
sur la vaccination obligatoire
en France devait être ouvert.
Ursula von der Leyen, la présidente
de la Commission européenne,
se dit également favorable
à une discussion sur cette question.
Est-ce que le gouvernement
y est ouvert ?
D'abord, je veux insister sur le fait
que cette nouvelle classification
et cette nouvelle catégorie
de pays rouge écarlate,
ce sont des mesures qui sont
prises de manière conservatoire,
tant que nous n'avons
pas de recul suffisant
sur le variant Omicron
mais, évidemment,
le cadre qui se met en place
est un cadre drastique
avec des moyens dédiés.
Je vous ai annoncé notamment
que, pour les quelques passagers
qui pourront venir
en France de ces pays,
ils ne seront pas
très nombreux puisqu'il y a
une limitation drastique
des motifs pour se déplacer,
je vous ai indiqué
qu'en direction
ou en provenance de ces dix pays,
il n'y aurait pas d'autres
motifs pour se déplacer
que de rejoindre
sa résidence principale,
principalement.
Il n'y a pas de déplacement
pour des motifs touristiques,
familiaux, professionnels,
de recherche ou autres.
Et, évidemment,
pour ces personnes
qui rejoindront notre sol,
je pense notamment
aux ressortissants français
qui résident
sur le territoire national,
il y aura un test
systématique à l'arrivée
et il y aura systématiquement
un arrêté préfectoral d'isolement
pour ces personnes,
qu'elles soient vaccinées ou non.
Isolement à domicile
ou dans un lieu choisi
pour sept jours
si le test est négatif.
Isolement dans un hôtel dédié
si le test est positif, pour dix jours.
Et, dans les deux cas,
une surveillance et une vérification
par les forces de sécurité intérieure
du respect de cette
mesure d'isolement,
comme on avait eu
l'occasion de le faire,
vous vous en souvenez,
au printemps dernier,
avec des verbalisations
qui pourront aller
jusqu'à 1500 euros
en cas de non-respect.
Vous dites cela mais la réalité
ce n'est pas ça.
Il faut aller dans les aéroports...
Ce que je vous dis,
vous m'avez interrogé
sur cette nouvelle catégorie
de pays rouge écarlate,
ils sont en nombre limité,
dix pays,
et les personnes qui pourront
se rendre sur notre sol
sont en nombre
extrêmement limité,
ce qui nous permettra d'appliquer
ce contrôle systématique,
avec une mobilisation
évidemment particulière.
Et sur la vaccination obligatoire ?
Sur la vaccination obligatoire,
on a déjà eu l'occasion
de s'exprimer sur ce sujet-là.
Le choix que nous
avons fait en France,
et nous l'avons fait
d'ailleurs en anticipation
par rapport à beaucoup
de pays européens
qui aujourd'hui
prennent des mesures,
c'est le choix
de l'incitation maximale,
avec notamment le pass
sanitaire que nous avons
mis en place dès cet été,
annoncé par le président
de la République le 12 juillet.
On était assez seuls ou quasiment
seuls en Europe, à l'époque,
à mettre en place ce dispositif
qui nous a permis d'avoir
une couverture vaccinale
extrêmement large
et extrêmement forte,
avec près de 90 %
des personnes vaccinables
qui sont vaccinées.
On a d'ailleurs encore constaté
récemment une augmentation
des premières injections
face à la cinquième vague
et face aux mesures
que nous prenons
et nous espérons
d'ailleurs, demain
ou dans les prochains jours,
atteindre les 52 millions de personnes
ayant reçu une première injection.
Et vous avez effectivement
aujourd'hui des pays
qui font le choix
de la vaccination obligatoire
mais ce sont des pays
qui, bien souvent,
n'avaient pas
mis en place les mesures
que nous avons mises très tôt
pour avoir une incitation
maximale à la vaccination
et donc nous,
nous restons fidèles
à cette stratégie
qui a porté ses fruits
et évidemment qui nous permet
de tenir aujourd'hui.
Il y avait Anne Bourse,
vous vous étiez levée ?
Non, c'est bon ?
Marie Chantrait.
Oui, bonjour.
Marie Chantrait de TF1 LCI.
Une question.
Je me permets de réinsister
sur ces passagers,
notamment français,
bloqués actuellement
en Afrique du Sud.
Précision, à partir
de samedi donc,
dans des conditions
très drastiques,
ils pourront prendre un vol
pour rentrer
sur le territoire français ?
Par ailleurs, ils sont bloqués
depuis plusieurs jours.
Est-ce que le gouvernement envisage
de les aider financièrement ?
Il y en a certains qui sont dans
des situations très compliquées,
où il faut qu'ils se tournent
vers leur assurance
ou des modalités
plus techniques.
Merci beaucoup.
Oui sur le premier point,
effectivement les ressortissants français,
les résidents qui sont bloqués
dans ces sept pays
et qui ne peuvent pas
rejoindre la France
depuis que nous avons suspendu
les vols vendredi dernier
pourront regagner la France
à compter de samedi.
Ils pourront le faire
en produisant un test
négatif, à l'embarquement
et ils pourront le faire
en étant testés à l'arrivée
et en respectant
un isolement obligatoire,
surveillés par les forces
de sécurité intérieure
pendant 7 à 10 jours,
selon le résultat de leur test.
Mais évidemment nous espérons
que l'essentiel d'entre eux
aura un test négatif
à l'arrivée et donc devra faire
un isolement de 7 jours,
parce qu'ils auront été testés au départ
mais vous voyez bien
qu'on ne prend aucun risque.
Sur le deuxième point, je n'ai pas
d'information particulière à vous donner.
Il y a une cellule de crise
permanente au Quai d'Orsay
et une cellule qui permet
évidemment de traiter les difficultés
que connaissent nos
ressortissants à l'étranger.
Et je vous renvoie vers
le Quai d'Orsay évidemment
pour des dispositifs de soutien
ou d'accompagnement spécifiques
qui seraient mis en place.
Yannick Falt,
FranceInfo.
Dans un avis publié hier,
la CNIL demande des preuves
concrètes au gouvernement
sur l'efficacité du pass sanitaire.
La Commission regrette que
plusieurs demandes en ce sens
soient restées lettre morte
depuis septembre.
Comptez-vous transmettre
des données précises à la CNIL,
qui rappelle par ailleurs
que son feu vert au pass
était conditionné à des
garanties sur son efficacité.
D'abord, les preuves concrètes
nous les avons.
L'augmentation très forte
de la couverture vaccinale
suite à la mise en place
du pass sanitaire
est une démonstration
de l'efficacité du pass sanitaire.
Un certain nombre d'études
qui ont été remises,
je pense à la dernière
étude ComCor,
ont montré que, sur la durée
d'observation qui a été je crois
jusqu'au mois d'octobre,
on observait une réduction
des contaminations,
en tout cas pas de sur-risque
de contamination dans les lieux
soumis à pass sanitaire.
S'il faut que tout cela soit
formalisé dans un document
officiel du gouvernement
transmis à la CNIL,
je n'ai absolument aucun doute
sur le fait que mes collègues
du gouvernement concernés
le feront, évidemment.
Merci.
Amine Abdelmalek,
Alaraby TV basé à Londres.
La situation,
Monsieur Attal, à Calais
des migrants est inquiétante
pour les habitants de Calais,
pour les migrants eux-mêmes
et pour les policiers.
Un pacte de coopération
sécuritaire vient d'être signé
à Calais il y a deux jours
entre la France, la Hollande,
la Belgique et l'Allemagne,
pour sécuriser les frontières.
Mais qu'est-ce qui empêche
l'État français aujourd'hui
de mettre à contribution
les autres territoires
pour accueillir
ces migrants dignement
parce qu'on a discuté
avec ces migrants,
ils sont plus que déterminés
à rejoindre les frontières
maritimes britanniques.
Ils vivent une misère
qui n'est pas digne de la France.
On les voit errer
dans les forêts
dans des conditions
climatiques abominables.
Merci.
Il y a une situation très
difficile, vous l'avez dit,
à Calais, à Dunkerque,
à Grande-Synthe,
avec des migrants effectivement,
qui sont présents sur place
et qui cherchent à rejoindre
la Grande-Bretagne.
C'est le premier point
sur lequel je veux insister,
en réponse à votre question.
On estime que 60 à 70 %
des migrants qui sont sur place
relèvent des critères
du droit d'asile au niveau européen
et donc pourraient formuler
une demande d'asile
en France et être
accueillis en France.
On a ouvert pour ça des
centres d'accueil et des places.
Il y a moins de 5 %
de ces migrants
qui font une demande
d'asile en France.
C'est ça, la difficulté.
C'est que ces migrants
qui sont là,
on pourrait les accueillir
au titre de l'asile.
La plupart d'entre eux
viennent de Syrie,
d'Irak, du Kurdistan
ou d'Afghanistan,
des pays qui sont en guerre
et où ils sont persécutés.
On pourrait les accueillir
en France en leur donnant l'asile.
Ils ne font pas la demande,
ils ne le souhaitent pas,
de même que dans
un autre pays européen.
Ce qu'ils souhaitent,
c'est rejoindre la Grande-Bretagne,
notamment parce que,
vous le savez,
la Grande-Bretagne a un modèle
qui est différent du nôtre,
un modèle où
ils permettent, de fait,
à des travailleurs clandestins
de travailler en dessous
des normes sociales,
ce qui rend évidemment attractif
pour des migrants
le fait de se rendre sur place
pour trouver « facilement »
un travail qui est très faiblement
rémunéré mais un travail.
Et, la deuxième chose,
c'est qu'ils expulsent très peu.
On estime qu'il y a, et c'est Gérald
Darmanin qui donnait ces chiffres,
deux fois plus de clandestins
au Royaume-Uni qu'en France
et ils expulsent
trois fois moins que nous.
Donc il y a une force d'attraction
de la Grande-Bretagne
pour ces migrants
qui souhaitent traverser.
C'est ça la difficulté
à laquelle nous faisons face
avec les autres pays
européens et c'est pour ça
qu'avec les autres
pays européens,
nous souhaitons un travail
avec la Grande-Bretagne,
pour qu'ils puissent faire
évoluer ce modèle-là
et pour qu'ils puissent nous
permettre plus efficacement,
notamment d'examiner
les demandes d'asile
qui pourraient être formulées
par des migrants en direction
de la Grande-Bretagne
sur le sol européen,
avec des antennes dédiées
qui pourraient être mises en place
sur le sol européen.
Maintenant, ce sur quoi je voulais
insister aussi c'est que,
quand bien même nous faisons
face à cette situation,
évidemment que nous avons
un accompagnement humanitaire
pour les personnes sur place.
Je veux insister sur le fait,
qu'il y a eu près
de 15 000 personnes,
15 000 personnes migrantes
qui ont été mises à l'abri
depuis le début de l'année
sur ces territoires.
Je veux insister sur le fait
que nous avons 2 200 repas
qui sont servis chaque jour
à ces personnes.
C'est l'honneur de la France,
évidemment,
que de les accompagner
dans l'humanité.
Mais la difficulté à laquelle
fait face l'Europe aujourd'hui,
ce sont ces difficultés
avec la Grande-Bretagne
et avec le Royaume-Uni,
qui est une force d'attraction
et qui aujourd'hui
ne coopère pas suffisamment
pour permettre
de gérer cette situation
et d'empêcher que ces
personnes risquent leur vie
en faisant une traversée
extrêmement dangereuse.
Je rappelle que nous
avons sauvé de la noyade
7 800 personnes
depuis le début de l'année
grâce à nos forces de sécurité
et à nos sauveteurs.
Et nous allons renforcer
nos moyens,
c'est ce qui a été décidé
à la suite de la réunion
de Gérald Darmanin
avec ses homologues,
nos moyens de surveillance
notamment avec des hélicoptères
et un avion de Frontex.
[ INAUDIBLE ]
[ INAUDIBLE ] [ INAUDIBLE ]
Ce que je vous dis, c'est que
nous avons des places
dans des centres d'accueil
pour demandeurs d'asile.
Nous avons des places
qui permettraient
d'accueillir des migrants.
Ces migrants ne font pas
de demande d'asile en France.
60 - 70 % d'entre eux pourraient
relever de l'asile en France.
Ils ne font pas cette demande.
Ils sont moins de 5 %,
je crois que c'est entre
1 et 4 % à faire la demande.
Ils restent à Calais dans l'attente
de pouvoir passer
en Grande-Bretagne.
C'est ça, la difficulté
que nous avons aujourd'hui.
Bonjour, Ania Nussbaum,
journaliste à Bloomberg.
Je rebondis sur la question
de mon confrère.
Le Premier ministre Jean Castex
était censé envoyer une lettre
à son homologue hier,
au sujet des migrants.
Qu'en est-il de cette lettre ?
Est-ce qu'elle a été envoyée
et est-ce qu'elle va contenir
ces demandes dont vous parliez,
ces demandes de rendre
le modèle économique britannique
moins attractif ?
Et, deuxième question,
est-ce que cette lettre
peut être un premier pas,
selon vous,
dans l'amélioration des relations
bilatérales avec ce pays,
surtout dans le contexte
des licences de pêche Guernesey
qui devraient être attribuées
dans les jours à venir ?
Sur le premier point,
la lettre avait été annoncée
pour hier effectivement,
donc rien ne m'indique
qu'elle n'a pas été envoyée,
on vous donnera la confirmation,
je demanderai aux services
du Premier ministre
de vous le confirmer
dans la journée.
Si j'ai bien compris,
elle n'a pas encore été envoyée.
Voilà, alors vous avez plus
d'informations que moi sur ce point.
Elle le sera de manière
imminente, évidemment,
et elle reprend les éléments
sur lesquels nous sommes intervenus
et notamment les éléments
qu'a communiqués
Gérald Darmanin,
les priorités qui sont les nôtres,
qu'il a communiquées
dans sa conférence
de presse de lundi à 17h.
Mais pas les aspects
économiques.
Il a évoqué les aspects
économiques, Gérald Darmanin.
Il a rappelé quelles
étaient nos priorités.
Sur la deuxième question
que vous avez évoquée
sur le travail avec le Royaume-Uni,
encore une fois
au niveau européen,
et c'est le message qui a été
passé à l'issue de la réunion
avec les ministres de l'Intérieur
d'un certain nombre de nos voisins,
nous souhaitons pouvoir avoir
ce travail avec le Royaume-Uni.
Mais comme on dit,
je crois que c'est d'ailleurs
un proverbe anglais, il faut
être deux pour danser et donc,
évidemment, il faut qu'on ait
en face un partenaire qui est prêt
à travailler sur des bases claires,
des bases honnêtes et sincères.
Je ne veux pas mélanger
les différents sujets.
Il y a d'autres sujets,
notamment l'application
de l'accord sur le Brexit avec
la question des licences de pêche
sur lequel on travaille aussi.
Mais je ne mélange pas
ici les sujets.
Il y a une mobilisation européenne
sur ces différents points
que je ne mêle pas
les uns avec les autres.
Et justement, sur ce sujet
des licences de pêche,
vous attendez des bonnes nouvelles ?
Il y a un travail qui continue.
Je n'ai pas d'annonce
supplémentaire à vous faire.
Il y a eu un certain nombre
de progrès puisque le taux
de licences qui n'étaient
pas données à nos pêcheurs
a quand même diminué
depuis plusieurs semaines
et depuis le moment
où nous avons haussé le ton.
Maintenant, il reste des licences
qui ne sont pas accordées
à nos pêcheurs
et, nous l'avons dit,
nous ne laisserons pas
tomber nos pêcheurs et donc
nous continuons ce travail
avec l'Union européenne
pour que ces licences
puissent être accordées
puisque, selon l'accord,
elles doivent être accordées
et que toutes les informations
ont été communiquées
pour qu'elles puissent l'être.
Selon Le Canard enchaîné
de ce matin, le Président
a qualifié Boris Johnson
de gougnafier.
Est-ce que c'est un terme
que vous reprendriez ?
Honnêtement, je n'ai pas encore
lu Le Canard enchaîné.
Ensuite, je commente
assez rarement des propos
qui sont rapportés,
si ce n'est pour appeler
à la plus grande vigilance
sur des propos
qui peuvent être
rapportés par des personnes
qui disent qu'elles
les ont entendus.
Là-dessus, je n'ai
rien à vous dire.
Merci.
Monsieur le Ministre, bonjour.
Louis Guarino
pour la Tribune de l'assurance.
Deux questions sur la réforme
de l'assurance agricole, s'il vous plaît.
Tout d'abord, est-ce que vous
pouvez nous préciser le calendrier
parlementaire de l'examen
à l'Assemblée et au Sénat
d'une part, et revenir
sur le rôle des assureurs,
le pool d'assureurs,
la méthodologie qui est adoptée
en complément
du Fonds stratégique
dont vous avez parlé,
de 600 millions d'euros par an.
Merci.
Sur le premier point,
je n'ai pas de détails
à vous donner sur le
calendrier parlementaire,
mais je vous invite
à interroger mon collègue
Julien Denormandie
sur ce point.
Sur le deuxième point,
on a une volonté
qui est de mieux connaître
les risques, les données,
et, le cas échéant,
de les mutualiser.
Pour cela, effectivement,
nous envisageons
la création d'un pool
avec les assureurs.
Cependant, c'est un travail
qui est aujourd'hui devant nous,
qui se fera en concertation
avec les différentes parties prenantes,
et le projet de loi autorise
justement le Gouvernement
à légiférer par ordonnances
sur le volet assurantiel du texte.
Mais si vous avez des questions
plus techniques et précises à poser,
je vous invite à joindre mon
collègue Julien Denormandie,
qui ne manquera pas
de vous répondre.
Rebonjour.
Le président de la République
a rencontré le pape,
c'était vendredi dernier,
au Vatican.
Selon l'Élysée,
il n'a pas été question
du rapport Sauvé
pendant une heure d'entretien.
Pourtant, une partie des faits,
comme vous le savez,
ne sont pas prescrits,
et on peut se demander
pourquoi le Gouvernement
fait preuve d'autant de fébrilité
dans ce dossier et ne s'empare
pas de ces questions de police
et de justice pour poursuivre
les personnes qui sont accusées.
Est-ce que vous avez une réponse ?
Je vous avais déjà posé
la question il y a un mois.
Vous le savez, j'ai déjà tenu
moi-même à ce pupitre
des propos très fermes
après la conclusion du rapport Sauvé,
et j'ai notamment rappelé que,
s'agissant d'un sujet aussi grave,
il n'y a rien de plus fort que
les lois de la République.
Vous vous souvenez de ce
débat que nous avions eu.
La deuxième chose que je veux dire,
c'est que le président de la République
a effectivement rencontré le pape
et que laquestion du rapport Sauvé
a été abordée à l'occasion
de cet entretien,
de même qu'elle l'avait été
au moment où le Premier ministre
Jean Castex avait rencontré
le pape à la mi-octobre.
Donc déjà, ce sujet
avait été abordé.
Je veux rappeler que
des décisions ont été prises
par la Conférence des évêques
de France, notamment
la création d'une instance
nationale indépendante
de reconnaissance
et de réparation des victimes
ou la création d'un fonds
d'indemnisation.
Nous en prenons acte,
et évidemment,
nous saluons toute
initiative en ce sens.
Je veux rappeler enfin
que nous sommes déterminés
à ce que justice soit faite,
à ce que la libération
de la parole ait une poursuite.
La libération de la parole
est une excellente chose.
Je vous rappelle que
des protocoles ont été conclus
entre plusieurs parquets
et les diocèses,
justement pour le traitement
de toute infraction sexuelle
qui pourrait être caractérisée.
Donc il y a cette mobilisation,
et il y a par ailleurs, je ne vais pas
revenir sur le détail, la commission
que j'avais abordée la dernière fois
qu'on avait évoqué ce sujet,
qui continue à travailler
avec un budget dédié.
Une question pratique, et excusez-moi
si vous l'avez déjà précisé,
mais à partir de quand
entre en vigueur
la demande de faire un test négatif ?
Est-ce que c'est à partir de samedi ?
À partir de samedi,
oui, absolument.
[INAUDIBLE],
France Télévisions.
Vous avez parlé
de La Réunion et Mayotte
pour un séquençage renforcé.
Est-ce qu'il y a des mesures
et une vigilance particulière
à propos du variant ?
Et puis, concernant le voyage
de Sébastien Lecornu,
est-ce que vous avez
un bilan à tirer
et est-ce que vous reconnaissez
une part de responsabilité
dans cette crise qui arrive à la fin
du quinquennat ? Merci beaucoup.
Sur la première question,
j'ai dit effectivement qu'on avait
très fortement renforcé
nos capacités de séquençage,
notamment à Mayotte
et à La Réunion
du fait de la proximité
avec les pays
qui sont concernés.
D'ailleurs, le seul cas confirmé
à l'heure où je vous parle
sur le territoire national
se trouve à La Réunion.
Ensuite, les mesures
que j'ai annoncées,
avec un contrôle drastique
des voyages et des transits
des personnes qui viennent des
pays concernés vers la France,
s'appliquent évidemment
pour les personnes qui ont vocation
à se rendre
à La Réunion et à Mayotte.
D'ailleurs, il me semble
que le cas de variant Omicron
qui a été confirmé à La Réunion
était évidemment passé
par l'Afrique du Sud,
mais il avait aussi transité,
il me semble, par Maurice.
C'est pour cela aussi que
nous prenons cette mesure
et que nous ajoutons des pays
à cette nouvelle catégorie
« rouge écarlate »
que nous avons décidée.
Sur le deuxième point,
je veux rappeler que la situation
dans les Antilles
est née en Guadeloupe
du refus d'une minorité
de se faire vacciner.
On est revenus de loin,
puisqu'au départ,
il y avait peu de soignants qui
faisaient le choix de se faire vacciner,
et c'est une situation
qui a très fortement évolué.
Et je veux vraiment saluer
l'esprit de responsabilité
des soignants aux Antilles
qui ont fait massivement
ce choix de se faire vacciner.
Est venu se greffer
sur cette petite minorité
qui ne souhaitait pas
se faire vacciner
un mouvement fondé
sur la violence,
le racket et le pillage.
En Martinique, des violences ont
éclaté quelques jours plus tard,
elles aussi le fait
de quelques minorités.
Et dans les deux îles,
nous avons fait
le préalable de toute discussion,
le retour au calme
et à l'ordre républicain.
On a mis les moyens nécessaires,
avec cinq unités
de forces mobiles
qui ont été envoyées dans
chacune des deux îles,
ainsi que des renforts
du Raid et du GIGN.
Nous avons réussi
à rétablir une forme de calme
et à démanteler un à un les barrages.
Il me semble qu'il y avait
une quarantaine de barrages
et qu'il n'en reste que
quelques uns aujourd'hui.
L'heure était ensuite au dialogue
et à la discussion,
avec les professionnels
comme avec les élus.
Et la situation entre les deux îles
sur ce point diffère
assez considérablement,
puisqu'en Guadeloupe,
l'intersyndicale a refusé
de condamner les violences,
et nous ne pouvons pas discuter
sans base républicaine.
Donc il faut condamner,
c'est un préalable,
les violences qui ont eu lieu.
Et en Martinique,
l'intersyndicale, au contraire,
a trouvé un accord de méthode
sur ce fondement,
et nous pouvons avancer
et discuter.
En revanche, il y a trois choses
qui sont communes aux deux îles.
La première, c'est notre
volonté de protéger.
Certains voudraient
que nous renoncions au pass
ou à la vaccination obligatoire
des soignants.
Il en est hors de question.
Les Antillais ont le droit
à la protection face au virus
comme tous les Français.
La seconde,
c'est notre volonté
que la loi républicaine
soit respectée.
On peut discuter
de beaucoup de choses,
y compris des marges de manoeuvre
sur tel ou tel domaine précis,
mais certainement pas
des valeurs républicaines
et de l'ordre sur notre territoire.
Et enfin, la troisième chose
qui est commune aux Antilles,
c'est l'action que nous
menons en leur faveur.
Évidemment qu'il y a des retards
très forts vis à vis de l'Hexagone.
Évidemment qu'il y a
des chantiers prioritaires
où il n'y a pas d'égalité aujourd'hui
avec le reste du territoire.
Ils ne datent pas d'aujourd'hui,
personne ne peut affirmer
que ces enjeux-là
datent d'aujourd'hui.
Ils viennent de très loin,
parfois de plusieurs décennies.
Ils sont parfois de la responsabilité
de collectivités locales
qui avaient ces compétences-là
et qui n'ont pas agi sur ce sujet.
Et ce que je veux rappeler,
c'est la mobilisation
absolue aujourd'hui
de l'État pour ces territoires.
En Guadeloupe,
on finance à 100 %
un nouveau CHU,
600 millions d'euros.
Grâce à France Relance,
et bien que ça ne soit pas
la compétence de l'État,
nous avons investi
plusieurs millions d'euros
dans la création du nouveau
Syndicat mixte de gestion de l'eau.
À la Martinique, nous finançons
pour 14,5 millions d'euros
de projet pour le réseau d'eau
et 448 millions d'euros
pour le Ségur de la Santé.
Donc il y a cette mobilisation
qui est très forte,
que nous avions d'ailleurs
engagée dès le début
de ce quinquennat,
et qui va se poursuivre.
Mais je rappelle que nous
avons toujours une priorité,
c'est le maintien
de l'ordre et l'apaisement
partout sur le territoire national.
Et c'est cette condamnation
de la violence en Martinique
qui fait que Sébastien Lecornu
a accepté un aménagement
de l'obligation vaccinale outre-mer ?
Je n'ai pas d'autres annonces à faire
ou d'autres points à préciser.
Je vous invite
à interroger mon collègue,
qui peut évidemment
vous répondre.
Une question plus politique,
qu'avez-vous pensé
de la déclaration
de candidature d'Éric Zemmour
et de son clip mis
en ligne hier à midi ?
En a-t-il été question lors
de ce Conseil des ministres ?
Non, il n'en a pas été question,
et vous savez que j'ai vraiment
l'habitude de ne pas m'exprimer
sur des enjeux électoraux
ou de politique
entre guillemets politicienne
à cette tribune.
Je le fais assez régulièrement
quand je suis invité dans les médias,
je l'étais hier matin, je le serai
à nouveau demain matin.
Donc je ne veux pas répondre,
temporairement
en tout cas, dans ce cadre,
sur ce sujet-là.
On voit les enjeux,
qui sont très forts,
qui nous mobilisent aujourd'hui.
On a eu un Conseil des ministres
dédié à ces enjeux,
qui n'aborde pas
les questions politiques
telles que vous les évoquez.
Je m'exprimerai plus tard
sur ces questions.
Nous sommes le 1er décembre.
Dans un mois, la France prend
la présidence de l'Union européenne.
Quand est-ce que nous connaîtrons
les priorités du Président
pour cette présidence ?
D'ici là, d'abord,
il y aura
une expression de l'exécutif
pour présenter nos priorités
dans le cadre de la présidence
française de l'Union européenne.
On voit bien qu'on est
à un moment charnière,
que nous avons progressé
de manière considérable
depuis le début
de ce quinquennat
sur un certain nombre
de chantiers européens
dont on nous disait
depuis des années
qu'ils étaient impossibles
à faire aboutir.
Je me souviens, quand nous
avons été élus en 2017,
qu'un des gros sujets, c'était
la question du travail détaché.
Nous sommes parvenus à un accord
et à régler cette situation.
Je me souviens, quand
le président de la République
a fait son discours de la Sorbonne,
qu'on nous a expliqué qu'un
grand nombre des propositions
qui étaient faites
ne pourraient jamais voir le jour.
Une très grande partie
d'entre elles a pu aboutir.
Sur des enjeux qui depuis des
années semblaient impossibles
comme l'endettement
commun en Europe,
comme le développement
de ressources propres aux frontières
de l'Union européenne, on disait
que ce ne serait pas possible.
Nous avons réussi à
avancer sur ces sujets.
Sur le rapport aux géants
du numérique, là aussi
nous avons progressé,
et nous souhaitons progresser
sur ce point à nouveau
dans la présidence française
de l'Union européenne.
Sur les enjeux de climat,
je termine sur ce point-là.
Vous savez la règle ici,
il n'y a aucune limitation
sur le nombre de questions,
je reste tant que
vous n'êtes pas épuisés
et moi non plus.
Par contre, si je peux
terminer ma réponse
en entier,
c'est le deal.
J'en étais
à l'enjeu climatique.
Vous savez que nos priorités
ont été là aussi
suivies au niveau européen,
que nous avons conclu
le Green Deal,
que nous avons réussi
à atteindre cet objectif
de neutralité carbone en 2050,
et le pacte Fit-for-55
qui permet une réduction drastique
de nos émissions de CO2
dans les années qui viennent.
Et il y a maintenant un enjeu
opérationnel d'arriver jusque là.
Donc la présidence française
va être aussi très importante
dans ce contexte-là,
pour mobiliser en Europe.
Il y a d'autres enjeux
que nous évoquons,
sur la question des migrations
par exemple, où là aussi,
nous attendons beaucoup
de la présidence française de l'Union.
Donc nous aurons l'occasion
de nous exprimer plus en détail
sur nos priorités d'ici à la prise de
cette présidence française de l'Union.
Excusez-moi, vous aviez
donc une relance ?
Oui, c'est donc le Président
qui va faire un discours là-dessus.
Je n'ai pas d'annonce
à faire sur une date
ou sur qui prendra la parole,
mais il y a ce souhait
et cette volonté de mettre
en avant nos priorités
avant le 1er janvier.
Bonjour, Laurence Benhamou
de l'AFP.
Je voulais juste revenir
sur le sanitaire.
Vous disiez que le thermomètre,
c'est le taux d'occupation
des lits en réanimation,
et l'Institut Pasteur prévoit
3 000 patients en réanimation
d'ici le 15 décembre.
Est-ce que,
sur ce thermomètre,
vous avez une idée d'une
limite à ne pas franchir
qui obligerait pour le coup
à prendre de nouvelles mesures ?
Évidemment, on pense à Noël,
aux jauges,
aux recommandations
dans les lieux publics.
Est-ce que, sur ce taux
d'occupation,
un certain taux que je ne connais pas
pourrait changer la donne ?
Et est-ce qu'il est prévu
d'augmenter le nombre de lits
en réanimation pour ne pas arriver
à un taux ingérable ? Merci.
J'ai eu l'occasion de le dire
il y a plusieurs semaines déjà,
le juge de paix, aujourd'hui,
c'est beaucoup plus la situation
à l'hôpital que les contaminations.
Il faut se souvenir
qu'au début de cette épidémie,
il y avait l'augmentation
des contaminations,
et derrière, on constatait deux
semaines plus tard à peu près
la même augmentation
des hospitalisations.
Alors que depuis
que le vaccin est arrivé,
quand on a une augmentation
des contaminations,
on ne constate plus la même
augmentation des hospitalisations,
parce que finalement,
le vaccin a permis de faire
dérailler cette mécanique
et de faire en sorte qu'il y ait
moins de formes graves
après les contaminations.
Mais il en reste toujours,
parce qu'il y a des personnes
qui ne sont pas vaccinées,
aussi parce qu'il y a des personnes
qui sont immunodéprimées,
et enfin parce que le vaccin,
au bout de six mois,
perd de son efficacité,
notamment chez les personnes
les plus âgées.
C'est pour ça qu'on fait
le rappel de vaccination
qui, encore une fois,
divise par quatre le risque
d'être hospitalisé
par rapport à une personne
qui n'a que deux doses,
pour les personnes les plus âgées.
Donc, effectivement, aujourd'hui,
on regarde bien davantage
les hospitalisations et la situation
à l'hôpital que les contaminations.
D'abord, je veux insister sur
le fait que les contaminations
continuent quand même
à avoir un impact sur l'hôpital :
il y a des hospitalisations parce
qu'il y a des contaminations avant.
Ensuite, ça se fait
dans un cadre contraint
puisque vous savez qu'aujourd'hui,
il y a l'épidémie de grippe
qui pourrait démarrer,
l'épidémie de bronchiolite.
On entre par ailleurs dans
une saison où il peut aussi
y avoir des hospitalisations
liées à un certain nombre
d'activités saisonnières
que vous connaissez.
Il y a par ailleurs
une vie qui continue,
et donc des hospitalisations
qui ont lieu, contrairement
au moment où nous étions
totalement confinés
au début de cette épidémie,
et où il y avait du coup très peu
d'hospitalisations urgentes
pour d'autres cas
que la Covid, puisque
les gens restaient chez eux.
Tout cela fait effectivement
qu'il y a un risque
de contrainte forte sur l'hôpital,
j'évoquais la projection de Pasteur,
qui prévoit désormais 3 000 personnes
en réanimation au 12 décembre.
Vous le savez, Olivier Véran a déjà eu
l'occasion de revenir sur ce point :
évidemment que nous
avons toujours la possibilité
d'augmenter notre capacité
d'accueil en réanimation.
Il aura l'occasion de revenir
plus précisément sur ce point.
Il n'y a pas aujourd'hui
de seuil fixé de réanimations
qui déclencherait
d'autres mesures.
Mais notre objectif, c'est de faire
en sorte de limiter au maximum
les hospitalisations,
et notamment les réanimations.
Et ça passe, je le redis,
avant tout par la vaccination
et par le rappel vaccinal,
qui limitent très fortement
le risque d'hospitalisations
et de formes graves.
Rebonjour,
Monsieur Attal
Le président de la République
entamera une tournée dès demain
dans les pays du Golfe,
aux Émirats,
au Qatar
et en Arabie Saoudite.
Peut-on connaître les enjeux
de cette visite, s'il vous plaît ?
Oui, le président
de la République se rendra
vendredi et samedi
aux Émirats arabes unis,
au Qatar et en Arabie saoudite
avec plusieurs ambitions :
la poursuite de notre
action diplomatique
pour la paix et la stabilité
du Moyen-Orient.
Il s'agira notamment d'évoquer
la question du nucléaire iranien,
du processus de paix en Libye
et la situation au Liban.
Le deuxième objectif,
la deuxième ambition,
c'est évidemment la lutte
contre le terrorisme,
contre l'islamisme radical
et leur financement,
qui sera au coeur de ces enjeux
et de ce déplacement.
Et puis le troisième objectif,
c'est enfin la promotion
de l'attractivité de la France,
et le Président sera d'ailleurs
accompagné de plusieurs chefs
d'entreprise dans ce déplacement.
Juste pour préciser
sur les mesures :
concernant les tests obligatoires
pour les voyageurs en provenance
de l'Union européenne, c'est
aussi samedi que ça s'applique ?
Ce que j'ai annoncé,
je reprends ma note
et je vous donne la réponse
la plus claire possible sur ce point :
vous savez qu'aujourd'hui, les
personnes qui viennent de pays
de l'Union européenne en France
doivent produire un test négatif
si elles ne sont pas vaccinées
et qu'il y avait un délai
de 72 heures pour faire ce test,
qui avait été ramené à 24 heures
pour quelques pays en nombre
très limité où il y avait eu une
reprise très forte de la vague.
Donc on étend ce délai
de 24 heures à tous les pays
pour les personnes non vaccinées,
j'insiste sur ce point.
Se pose la question
des personnes vaccinées :
est-ce qu'on leur demande
un test ou pas ?
J'ai dit que nous avions en ce
moment même des échanges
au niveau européen,
et que nous prendrons
une décision sur ce point
en tout état de cause
d'ici la fin de la semaine.
Il s'agit de tests forcément PCR,
ou ça peut encore être antigénique ?
Ça peut être des tests PCR
ou antigéniques, il me semble.
Je n'ai pas d'information
différente sur ce point.
Et juste une précision aussi :
qu'est-ce que vous faites
de la Suisse, dans tout ça,
frontaliers...
C'est une très bonne question,
et je ne manquerai pas
de vous répondre
dans les prochaines heures.
Mais j'entends la question,
puisqu'on a beaucoup
de transfrontaliers,
comme on dit,
qui franchissent
régulièrement la frontière.
Une autre question concernant
la Nouvelle-Calédonie.
Le troisième référendum
d'autodétermination
aura lieu dans dix jours.
Les indépendantistes appellent
toujours au boycott.
Il y a deux ans, Édouard Philippe,
lorsqu'il était premier ministre,
avait exclu l'organisation
de ce troisième référendum
entre les mois de septembre
2021 et août 2022.
Est-ce que vous craignez
le jour d'après ce référendum,
et le fait que le résultat
puisse être contesté ?
Vous savez que dans le cadre
des accords de Nouméa,
deux consultations sur
l'accession du territoire
à la pleine souveraineté
ont été organisées
d'ores et déjà
en 2018 et en 2020,
que le 8 avril dernier,
une troisième consultation
a été demandée par plus d'un tiers
des membres du Congrès
de la Nouvelle-Calédonie,
et que sa date
a été fixée au 12 décembre
en concertation
avec les autorités locales.
La démocratie impose que
l'on s'en tienne au calendrier
et aux échéances fixées,
et seule la situation sanitaire
aurait pu nous inviter
à réfléchir, à reporter
ou à prévoir une nouvelle date,
à repousser la date
de ce référendum.
Or, nous avons une situation
sanitaire qui s'améliore
en Nouvelle-Calédonie,
et en concertation là aussi
avec les autorités locales,
nous avons donc décidé
de maintenir la date
du 12 décembre.
Ça a été annoncé par mon
collègue Sébastien Lecornu.
Maintenant, ce que chacun
doit comprendre,
c'est que cette date, quel que soit
d'ailleurs le résultat du vote,
sera un point de départ
pour préparer le fameux
jour d'après
que vous évoquez,
et les conséquences concrètes
d'un oui ou non.
Et évidemment que le Gouvernement
sera extrêmement mobilisé,
en lien avec les autorités
locales, pour cela.
Nous croyons au dialogue
et au travail main dans la main
quel que soit le résultat du vote.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie,
et je vous dis
à la semaine prochaine.